---
layout: post
title:  "Back on the Road Again 重新上路"
date:   2019-08-10 16:11:16 +0100
categories: Rants and Scribbles
---
直至2019年第三季度，我参加工作已经整整7年。在 '7' 这个魔法数字面前，以及人生第二次职业转型的节骨眼上，
我是时候稍对过往7年的工作事业做个简短的总结。这篇博文主要是写给我自己，特别是7年后，或是 ``while(isAlive) {age += 7;}``
 年后的自己看的。你若无意逛了进来，而又对此博文有所感触，欢迎留言。

<!--MORE-->

一改本站其他博文的风格，此文是以中文写作的。选择中文的原因是，在谈论'事'和'物'时，我喜欢用工作语言（英文）表达。
但在讲'人'的时候，而这个'人'又是自己，用母语表述最好不过。为了本站观感的一致性，我会在本文正文之后附上英文译文。
为了~~偷懒~~高效，本文英文版是我用 Google Translate 跑一遍再加以修饰的产物。

## 零
自2011年从 Imperial 硕士课程毕业以后，我不免俗地和很多毕业生一样迷茫一段时间。那年保守党刚上台执政，缩紧移民政策。时任
内政大臣梅姨取消了上届政府设立的 Post Study Work 签证。这意味着我并没有那奢侈的两年时间在伦敦找工作。
时不我待，我没法迷茫太久。我跟打鸡血似的投报了伦敦各大投资银行的应届毕业生录取计划。乱面了几次之后我逐渐掌握了投行面试的套路，
后陆续收了三间银行的 offer。

在权衡得失利弊后，我选择了三间银行中其中一间，兴高采烈上班去了。这就是我在内任职了5年的花旗银行。

## 壹
2012年秋天，我作为毕业生加入了伦敦花期银行的 ICG Global Markets Technology（企业客户部全球市场交易技术部门）。你不用 Google 了，
你搜也搜不到，大公司的企业架构名称总变来变去的。简单来说这就是是花旗的投行部技术部门。干'金融码农'。

我不同意也不喜欢'码农'这个描述。'农'这个字有劳动密集型工作的涵义（没有诋毁农业工作者的意思）。而软件工程师的核心任务,
恰恰是消除劳动密集型的工作。如果你当软件工程师，当成了个'农'，净干些重复劳动的事，那你这工程施就别当了。

从2012年作为应届生加入公司到2017年底跳槽，我在花旗效力了5年有余。5年的经历全写出来写10篇文都不够。总结下来，我会以**做了什么**，
**得到什么**，**为什么离开**这三方面说说在花旗这几年的喜怒得失。

#### 壹·零
__做了什么__

做了些什么最难写。

难写当然不是因为不知道自己做过什么，不然把直接简历复制黏贴来就好了。难在于如何在做过的芸芸众项目里提炼一些出可圈点的，
有持续性系统性贡献的遗产。

我在花旗的大部分时间任职于期货期权交易清算抵押管理技术部门（Futures Clearing and Collateral Management, 简称 Fucc'm，
真的，我座位头顶天花板上挂的牌子就这么写的），服务于期货期权电子交易及风险控制业务。你看这部门名称不能硬译，译出来也白瞎。

刚进组的时候，我的天，整个技术架构就一西部，等着我去大开发。持续集成约等于没有，自动部署没有，代码仓库是SVN。记得第一次观摩同事做部署，
我看着他，点开 Windows Remote Desktop，登进生产环境，把本地 maven 构建的 zip 包(你没看错)手动地拉到生产环境的桌面。我看得一愣一愣的。
他接着手动解压该 zip，把子文件一个个给拉到部署目录里。我惊为天人。

这当然不是个事儿。我在组内的几年时间里，在保证项目进度输出的前提下，对下辖软件系统的 SDLC 成熟度持续不断地进行着改进。
把代码仓库从 SVN 移到了内部主持的 git server，再移到了全银行共用的 Bitbucket。最初我们的软件是直接部署在裸金属（bare metal）服务器上的，
我陆续地把它们移到虚拟机，而后又全部移植到花旗的内部云里。我陆续地把持续集成，自动部署，自动测试，静态代码质量分析，代码质量把关等系统一一建立。
而后，我又在各不同业务领域内的项目标准化了技术骨架和构建方法。这让后代陆陆续续加入的工程师们可以很舒服地在我们的系统上进行开发，
同时保证着在这框架内产出的软件的质量相对高。

一言以概之，我在花旗做的最重要的一件事，是向所管辖的系统**注入了可持续，往横纵向扩展的 DNA**，并且把它这一定程度上传播到部门内其它的姐妹系统中。
那段时间公司爱搞软件成熟度模型评估（software maturity model scorecard），我的系统总能出现在大部门的榜单上。这也是很能让我的老板脸上有光的。
我当时的小老板还以此作为他的'政绩'之一拿去搞升职了，哈哈哈哈，笑死我了。

至于在业务上，我留下的遗产是，**把一个服务数名内部员工的软件系统，扩展到可以满足内外部客户需求的软件服务**。
这系统最早就只安装在了几个风险管理人员的台式机上，追踪监测客户的维持保证金（maintenance margin）需求。在我离开前，
系统已经被反转成能满足实时即席保证金运算的服务，并且把这服务公开在了 citivelocity.com 平台上，供外部客户使用。因为这个项目的交付，
公司赢得了新加坡一政府背景投资机构的业务。这在当时还是很能让不少人乐呵的一个成绩。虽说在投行环境里，技术部门只能切到一小块蛋糕，
而我作为新人完成这些任务，还是得到了各方面的回报。这就很自然地转接到了下一个章节，看看我在花旗得到了什么。

#### 壹·壹
__得到什么__

白岩松同志说过，[失败不是成功之母，胜利才是成功之母](http://news.ifeng.com/a/20160907/49929707_0.shtml)。对此我深表认同。
这些年我目击并参与了软件项目从无到有，从弱到强的全过程。了解了如何把客户和交易员的想法，点子，变成稳健，可扩展的系统。
这些备受瞩目项目的成功交付，让我建立起在本行业立足的信心。能以项目管理，人事主管，技术骨干的身份参与，并和(哥|姐)几个撸起袖子拼得一些成绩，
这份心理优势（mentality）能够我有底气信心揽下任何同等规模，甚至更复杂的开发任务。

在花旗的大部分时间，除了人事和一些官僚的事物外，我很少需要和我的直系领导汇报。我直接对我们的客户负责。
这自主性强的环境也是让我能够快速成长的重要因素。

那几年这企业阶梯我攀爬地可是相当顺利，火箭似地升，能升职的机会全都把握住了，在第四年升成了 VP。一部分的原因在于我搭上了职称膨胀的快车，
同时也遇到了愿意栽培我的好领导。对这位有知遇之恩的领导，到今天我还是非常地心存感激。

我当组长那年，领导了一帮散落在世界各地的小弟们。为什么会这样呢？像花旗这样的大企业爱搞一些‘卓越中心’（centre of excellence, 简称COE）。
这什么东西？COE 是 cheap location （廉价劳工地点）的政治正确的称呼。这些COE是公司为了节省成本，在亚非拉各地成立的办事机构。

我在北爱 Belfast 的 COE 里有个小弟（其实该小弟比我年纪还大）。这大小弟后来转组，临走前跟我说，我不会忘记你教过我的东西。这让我膨胀了好一阵子。

非要总结的话，在花旗这几年我得到了成长。如果非要再说点什么，就是获得了 title （职称）。有某大牛说过，
[职位，title 都是虚的](https://coolshell.cn/articles/10688.html)。那是扯淡。要真是虚的，让你把自己 title 给免了试试？
这职称本身固然是虚了点，也没人会真的管你叫黄VP的。但 title 背后代表着的你在行业内的江湖地位（gravitas）却是实打实的。而且有了 title 
找工作上便利也不少，新的公司总得给你对应上你曾获得的职称。

好哇，你看你说这些，顺风顺水，好得不能再好了，你干嘛跳槽呢？你会这么问。别急，吐槽马上就来了。

#### 壹·贰
__为什么离开__

终于到这章节了。写这么久就等着写这个。

干得这么好干嘛要走啊。身边的人，包括家人，太太，都会对我要跳槽的决定感到疑惑。事实上，在花旗后面的这几年，我的心理状态越来越糟糕。痛苦，煎熬，悲怆
（好像其实也没那么夸张）。有一点是确定的，在花旗最后的一年，我吃了秤砣子，要离开的信念相当笃定。

为啥呢？三点。

第一，*那是跳槽的最优化时机*。那年我刚升上了 VP。在银行里，VP （副总监）这个职称，一般正常的，俩眼睛一嘴俩胳膊俩腿的人，过个几年总能搞上去。
再往上要变 Director 就需要人脉年资各种的积累了。我并不想在花旗蹲太久。再者，英国的移民政策允许连续工作了5年的外国人申请永久居留，
就业情况不受限制。这个时候刚好移民监也坐完了，心里的什么想法也应该在这个时候有了。

我在花旗银行连续工作了5年，虽说每年都会涨薪不少，但因毕业生的基数低，我那时的工资水平是远低于市场价的。那时我手贱，跑 Glassdoor 去评估自己的
工资水平。谁知一输入，哎？花旗银行的 Vice President 薪金统计数据的下界，怎么就变成了我的工资了呢？

怎么都得跳了。